Çeviri: Anil Ustundag
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Size kırmızı bir
Mazda Miata'nın bagajında
neredeyse kaçırıldığım zamanlardaki
hikâyeyi anlatmak istiyorum.
Tasarım okulundan mezun olduğum gün
ve bahçemde satış yapıyorum.
Adam kırmızı Mazda'sını durduruyor
ve eşyalarımı incelemeye başlıyor.
Yaptığım bir eseri satın alıyor.
Anlaşılıyor ki adam
gece şehirde tek başına,
Peace Corps'a gitmeden önce
ülkeyi baştan başa kateden
bir gezi yapıyor.
Onu bira içmeye davet ediyorum
ve bana dünyadaki bütün tutkusunun
bir fark yaratmak olduğunu söylüyor.
Saat geç olmaya başlıyor
ve giderek bitkin düşüyorum.
Ben hesap için hareketlenirken
ona şunu sormakla hata ediyorum:
"Peki bu gece nerede kalıyorsun?"
Şunu söylemesiyle
işler daha berbat oluyor
"Aslına bakarsan, kalacak yerim yok."
Şöyle düşünüyorum, "Hadi be!"
Ne iş yapıyorsun?
Biz orada bulunduk, değil mi?
Evimde ağırlamayı teklif etsem mi?
Ama daha yeni tanıştık,
yani o Peace Corps'a gideceğini söylüyor
ama gerçekten oraya gidip
gitmeyeceğini bilmiyorum
ve kendimi bir Miata bagajında
kaçırılmış olarak bulmak istemem.
Bu küçük bir bagaj!
Sonra kendimi şunu söylerken duyuyorum:
"Hey, benim bir hava yatağım var,
benim salonumda kalabilirsin."
Kafamın içindeki ses devam ediyor,
"Nasıl yani?"
O gece yatağımda uzanıyorum,
tavana bakıyorum ve düşünüyorum
"Aman tanrım, ben ne yaptım?
Salonumda uyuyan komple bir yabancı var.
Ya psikopatsa?"
Endişem çok fazla büyüyor.
Yataktan fırlıyorum.
Parmak uçlarımda gizlice
kapıya doğru sokuluyorum
ve yatak odasının kapısını kilitliyorum.
Psikopat olmadığı sonunda anlaşılıyor.
O zamandan beri iletişimdeydik.
Bahçe satışında aldığı eserim
sınıfında asılı duruyor.
O şimdi bir öğretmen.
Bu benim ilk ev sahipliği deneyimimdi
ve bakış açımı tamamıyla değiştirdi.
Çocukluğumun bana yabancı olarak
tanımlamayı öğrettiği insanlar,
belki de keşfedilmeyi
bekleyen arkadaşlardı.
İnsanları şişme yataklarda ağırlama fikri
bana doğal gelmeye başlamıştı
ve San Francisco'ya taşındığımda
yanımda şişme yatak da getirdim.
Şimdi iki yıl sonrasındayız.
İşsizim ve neredeyse çulsuzum,
oda arkadaşım taşınıyor
ve kira ücreti de artıyor.
Sonra şehirde bir tasarım
konferansı verileceğini öğreniyorum
ve bütün oteller satılıyor.
Korkuyu eğlenceye dönüştürmenin
yaratıcılığın bir hediyesi
olduğuna her zaman inandım.
En iyi ve yeni oda arkadaşım
Brian Chesky'ye şunu öneriyorum:
"Brian, birkaç kuruş
kazanmanın yolunu buldum,
evimizi 'tasarımcıların oda
ve kahvaltısı'na çevireceğiz,
şehre gelen genç tasarımcılara
kalacak yer sunacağız,
kablosuz İnternet, küçük çalışma
alanı, yer yatağı
ve günlük kahvaltıyla tamamlayacağız.
Ha!"
Basit bir web sitesi yaptık
ve Airbed and Breakfast doğdu.
Üç şanslı misafir, ahşap döşemenin üstünde
20 dolarlık şişme yatakta
kalmak için gelmişti.
Ama bu hoşlarına gitti
ve tabii bizim de.
Yemin ederim, yaptığımız
jambon ve İsviçre peynirli omlet
tamamen farklı bir tat verdi,
çünkü konuklarımız için yapmıştık.
Onlarla şehirde maceralara atıldık
ve son konuğumuzla vedalaştığımızda
kapının kilidi tıkırdadı,
Brian ile ben birbirimize baktık.
Kiralama yaparken dahi, arkadaş edinmenin
mümkün olduğunu mu bulmuştuk?
Taşlar yerine oturmaya başlamıştı.
Eski oda arkadaşım, Nate Blecharczyk,
mühendislik kurucu ortağı olarak katıldı.
Bunu ticarete çevirebilir miyiz
diye görmek için
işe koyulduk.
Yatırımcılara sunduğumuz şey şuydu:
"Bir İnternet sitesi istiyoruz,
insanların en rahat alanlarının
fotoğraflarını açıkça koyabileceği,
yatak odalarının, banyolarının,
biri geldiğinde kapalı
tuttuğunuz bu tarz odalar.
Sonra İnternet üzerinden
evlerinde kalmaları için tamamen
yabancı olanları davet edecekler.
Muazzam olacak!"
(Gülüşmeler)
Arkamıza yaslandık ve roket
gemisinin havalanmasını bekledik.
Öyle olmadı.
Aklı başında kimse evlerinde
yabancıların uyumasına izin veren
bir servise yatırım yapmaz.
Neden?
Çünkü 'yabancılar eşittir tehlike'
diye küçüklükten eğitildik.
Bir problemle karşılaştığınızda,
bildiğiniz şeye başvurursunuz
ve bizim bildiğimiz tüm şey
tasarımdan ibaretti.
Sanat okulunda, tasarımın
görünüşten ve bir şeyi hissetmekten
daha fazlası olduğunu öğrenirsiniz,
bu deneyimin tamamımıdır.
Biz bunu nesneler için yapmayı öğrendik,
ancak burada, daha önce hiç
tanışmayan insanlar arasında
kuvvetli bir güven sağlama amacındayız.
Tasarım bunu mümkün kılabilir mi?
Güven için tasarlamak mümkün mü?
Size, başarmayı hedeflediğimiz güvenin
lezzet hissini vermek istiyorum.
Sizi konfor bölgenizden alıp çıkartacak
30 saniyelik bir deneyim var.
Eğer buna adaysanız, onaylayın.
Tamam, telefonunuzu çıkartmanız gerekiyor.
Madem ki telefonlar elinizde,
telefonunuzun kilidini açmanızı istiyorum.
Şimdi açık olan telefonunuzu
solunuzdaki kişiye verin.
(Gülüşmeler)
Şu anda yaşadığınız o ufacık panik hissi
tamamen ev sahiplerinin evini
ilk defa açarken hissettiği şey.
Çünkü telefonunuzdan
daha özel olan tek şey
evinizdir.
İnsanlar sadece mesajlarınızı görmüyor,
yatak odanızı, mutfağınızı,
tuvaletinizi de görüyorlar.
Başka birinin açık olan
telefonunu tutmak nasıl bir his?
Çoğumuz gerçekten sorumlu hissediyor.
Birçok misafirin bir evde
kalırken hissettiği şey de bu.
Bizim şirketimizin var olma nedeni de bu.
Bu arada, Al Gore'un
telefonunu kim tutuyor?
(Gülüşmeler)
Başkanlığa aday olduğunu
Twitter'a bildirebilir misiniz?
(Gülüşmeler)
(Alkışlar)
Tamam, telefonlarınızı
şimdi geri alabilirsiniz.
Madem ki karşılaştığımız
bir çeşit güven sorununu
tecrübe etmiş oldunuz,
bu süreçte gerçekleştirdiğimiz
birkaç keşfi paylaşmak istiyorum.
Bu tecrübenin tasarımıyla ilgili
ya küçük bir şeyi değiştirseydik?
Eğer komşunuz ilk önce
adıyla, nereli olduğuyla,
çocuklarının veya köpeğinin
adıyla kendini tanıtsaydı?
Haklarında şöyle 150 eleştiri
olduğunu hayal edin,
"Kilidi açık telefonları
tutmakta çok iyiler!"
(Gülüşmeler)
Peki telefonunuzu vermek
hakkında şimdi ne hissederdiniz?
Anlaşılan o ki,
iyi tasarlanmış bir itibar sistemi,
güven inşa etmenin anahtarıdır.
İlk seferde biz bunu düzgün yapmamıştık.
Kötü yorumlar bırakmak
insanlara zor geliyordu.
Sonunda, yorumları ortaya dökmeden önce
konukların ve ev sahiplerinin
yorum bırakmasını beklemeyi öğrendik.
İşte geçen hafta keşfettiğimiz şey bu.
Stanford ile birlikte yaşın, konumun
ve coğrafyanın etkisini baz alarak,
insanların birine güvenme isteği
üzerine ortak bir araştırma yaptık.
Bu araştırma beklendiği
gibi şunu gösterdi,
biz, bizim gibi olanları tercih ediyoruz.
Birisi ne kadar farklı ise,
o kadar az güveniyoruz.
Bu doğal bir sosyal eğilim.
Ancak ilginç olan ise,
karışıma itibar eklediğinizde olan şey,
eleştirilerle birlikte durum bu.
Eğer üçten az eleştiriniz varsa,
hiçbir şey değişmez.
Ancak ondan fazla ise,
her şey değişir.
Yüksek itibar, yüksek benzerliği yener.
En derinden içimizde yer etmiş
ön yargılardan birini yenmemizde
doğru tasarım aslında yardımcı olabilir.
Ayrıca şunu da öğrendik;
doğru güven miktarını oluşturmak,
doğru ifşa miktarı gerektiriyor.
Bir konuk, ev sahibine mesajı ilk
attığında böyle oluyor.
Eğer çok az şey paylaşırsan,
mesela "Yo" gibi
kabul oranı azalıyor.
Çok fazla şey paylaşırsan da
"Annemle ilgili sorunlarım var" gibi,
(Gülüşmeler)
kabul derecesi yine azalıyor.
Ancak doğru olan bir alan var, mesela,
"Yerinizdeki sanat eserini sevdim.
Ailemle birlikte tatile geliyorum."
Peki, doğru ifşa miktarı için
nasıl tasarlamamız lazım?
Doğru uzunluğu belirtmek için
kutucuğun boyutunu kullanıyoruz
ve paylaşmayı teşvik etmek için
komutlarla yol gösteriyoruz.
Tüm şirketimizin doğru tasarımla
insanların yabancı tehlikesi ön yargısını
yıkmak için istekli olacağı umudumuzdan
emin olabilirsiniz.
Fark etmediğimiz şey ise,
ne kadar çok insanın hazır olduğu
ve ön yargılarını kenara
koymak için beklemesiydi.
Bu benimsenme hızımızı
gösteren bir grafik.
Burada gerçekleşen üç şey var.
Birincisi, şaşırtıcı miktarda şans.
İkincisi, takımımızın çabaları.
Üçüncüsü ise, önceden
giderilmemiş ihtiyacın varlığı.
İşler büyük ölçüde yolunda gitti.
Belli ki, işlerin yolunda gitmediği
bazı zamanlar da var.
Konuklar izinsiz partiler vermişti
ve evleri tahrip etmişti.
Ev sahipleri, konuklarını
yağmurda dışarıya atmıştı.
İlk zamanlar müşteri servisindeydim
ve bu çağrılar direkt
cep telefonuma geliyordu.
Güven kırılmasının ön saflarındaydım.
Bu çağrılardan daha kötü bir şey olamaz,
onlar hakkında düşünmek
bile canımı acıtıyor.
Birisinin sesindeki kırgınlık
sanırım ilerlemeye devam etmemizdeki
tek büyük motive edici şeydi.
Neyse ki, sunduğumuz 123 milyon gecenin
yüzde birden daha az
bir kısmı problemliydi.
Anlaşılan o ki, insanlar
güvenlerinde haklılar.
Güven düzgün çalıştığında,
tamamen fevkalade olabilir.
Uruguay'daki bir ev sahibiyle
kalan bir konuğumuz vardı
ve kalp krizi yaşadı.
Ev sahipleri onu hastaneye yetiştirdi.
Ameliyatı için kendi
kanlarını bağışladılar.
Onun yorumunu okumama izin verin.
(Gülüşmeler)
"Kalp krizine meyilli
yerleşik yolcular için
harika bir ev.
(Gülüşmeler)
Bu bölge güzel ve en iyi
hastanelere direkt erişim var.
(Gülüşmeler)
Javier ve Alejandra, sizi tanımadan bile
bir anda hayatınızı kurtaran
iyilik melekleri oluyorlar.
Siz ölürken kendi arabalarıyla
sizi hastaneye yetiştirecekler
ve doktorlar size baypas uygularken,
bekleme odasında kalacaklar.
Yalnız hissetmenizi istemiyorlar,
okumanız için kitap getiriyorlar.
Ücretsiz olarak evlerinde
fazladan kalmanıza izin veriyorlar.
Şiddetle tavsiye edilir!"
(Alkışlar)
Tabii ki her konaklama böyle değil.
Ancak alışverişin ötesindeki bu bağlantı,
paylaşımlı ekonominin
tam olarak amaçladığı şey.
Bu terimi duyduğum zaman,
kabul etmeliyim ki,
hata yapmama neden oldu.
Paylaşma ve alışveriş nasıl uyuşabilir ki?
Açık olmak gerekirse, bu ticaretle ilgili.
Bunu sadece kiralama ekonomisi
olarak tanımlasaydınız
eksik kalmış olurdu.
Paylaşımlı ekonomi, insan
bağlantısı vaadinin bir ticaretidir.
İnsanlar kendilerinin
bir bölümünü paylaşır
ve bu her şeyi değiştirir.
Günümüzdeki çoğu seyahatin
nasıl olduğunu biliyorsunuz,
onları fast food gibi görüyorum,
yerel ve özgün maliyette,
etkili ve tutarlılar.
Ya seyahat yerel tecrübelerin
muhteşem bir büfesi olsaydı?
Ya ziyaret ettiğiniz herhangi bir yerde
var olduğunu bile bilmediğiniz
mahallelerde bardan bara dolaşarak
iyice sarhoş olmayı teklif eden
veya beş yıldızlı bir restoran şefinden
yemek yapmayı öğreneceğiniz
yerliler merkezi bir pazarı olsaydı?
Günümüzde evler gizlilik ve
ayrılık düşüncesiyle tasarlanıyor.
Ya şehirler paylaşılmak
için tasarlansaydı?
Neye benzerdi?
Şehirler bir paylaşma kültürü
benimseseydi nasıl olurdu?
Soyutlanma ve ayrışmanın yerine,
bize topluluk ve bağlantı getiren
paylaşımlı şehirlerin
geleceğini görüyorum.
Hatta Güney Kore'de
Seul şehrinde bunu başlattılar.
Hükümetin yüzlerce otopark noktasını
bölge sakinleri paylaşsın
diye uygun hâle getirdiler.
Kalacak yer arayan öğrencilerle,
çocukları evden ayrılmış
fazla odası olan aileleri buluşturuyorlar.
Gelecek nesil paylaşımlı ekonomi
şirketlerini finanse etmeye yardım eden
bir kuluçka merkezi başlattılar.
Bu gece yalnızca bizim servisimizde
785 bin kişi,
191 ülkede,
ya bir yabancının evinde kalacak
ya da birini evinde ağırlayacak.
Açıkçası bu bize öğretilen
kadar çılgınca değil.
Yeni bir şey icat etmedik.
Misafirperverlik hep vardı.
Bizimki gibi bir sürü
İnternet sitesi oldu.
Peki neden bizimki çıkış yaptı?
Şans ve zamanlama bir tarafa,
şunu öğrendim ki; güven ögelerini alabilir
ve bunun için tasarlayabilirsiniz.
Tasarım, en derinden içimizde yer etmiş
yabancı tehlikesi önyargısının
üstesinden gelebilir.
Benim için hayret verici.
Bu beni şok etti.
Geçip giden kırmızı bir Miata
gördüğüm an bunu düşünüyorum.
Tasarımın dünyanın tüm sorunlarını
çözmeyeceğini biliyoruz.
Ama eğer bir yardımı dokunabilirse,
eğer buna bir etkisi olabilirse,
bu beni meraklandırıyor,
sonrası için başka ne tasarlayabiliriz?
Teşekkürler.
(Alkışlar)